www.practicavial.com
TEMA 2
Maniobras.

-- 1 of 92 --

2.1 Lista de las distintas maniobras que existen – pasos a seguir para
realizar una maniobra (observar, señalizar y realizar) Espejos retrovisores
2.2 Utilización de las señales acústicas y señales luminosas dentro y fuera
de poblado.
2.3 Incorporación a la circulación.
2.4 Desplazamiento lateral.
2.5 Adelantamiento.
2.5.1 ¿Qué es adelantar? y en que casos no se considera un
adelantamiento sino un rebasamiento.
2.5.1.1 Adelantamiento con línea continua a vehículo en movimiento.
2.5.1.2. Comprobaciones antes de iniciar un adelantamiento.
2.5.2 ¿Qué ocurre cuando dos vehículos quieren adelantar al mismo
tiempo? ¿quién tiene preferencia?
2.5.3 ¿Cómo podemos avisar al vehículo de delante de nuestra intención
de adelantarle?
2.5.4 ¿Se puede adelantar a varios vehículos a la vez? y adelantamiento
en vías con más de un carril para el mismo sentido.
Maniobras.
TEMA 2
ÍNDICE

-- 2 of 92 --

2.5.5 ¿Por que lado se debe adelantar? y los 3 casos donde el
adelantamiento se hace por la derecha.
2.5.6 Adelantamiento en vías de doble sentido y 3 carriles.
2.5.7 Adelantamiento a velocidad notoriamente superior.
2.5.7.1. Adelantamiento con vehículo inesperado de frente.
2.5.8 Distancias laterales al adelantar - ¿1,5 m? o ¿distancia proporcional
a la velocidad, anchura o características de la vía?
2.5.9 ¿Cuál debe ser el comportamiento de un vehículo adelantado? -
pegarse arcén, intermitente derecho, vehículos voluminosos.
2.5.10 Adelantamiento pisando la línea continua - ciclo, ciclomotor,
peatón animales, etc.
2.5.11 Lugares donde esta prohibido adelantar y sus excepciones.
2.6 Cambio de dirección
2.6.1 Cambio de dirección explicación y ejemplos.
2.6.2 Cambio de dirección - donde está prohibido.
Maniobras.
TEMA 2
ÍNDICE

-- 3 of 92 --

2.6.3 Cambio de dirección - resolviendo dudas - señales que no prohíben
hacer el cambio de dirección.
2.7 Cambio de sentido
2.7.1 Cambio de sentido - ¿Qué es y como debe hacerse?, condiciones
para poder hacer la maniobra.
2.7.2 Cambio de sentido - donde está prohibido.
2.7.3 Lugares recomendados para hacer el cambio de sentido.
2.8 Marcha atrás
2.9 Detención
2.9.1 Detención - ¿Qué es una detención? y ¿Qué hacer en caso de
detención por emergencia?
2.9.2 Detención por emergencia en túnel y incendio en túnel -
comportamiento a seguir.
2.9.3 Detención en un túnel por retención o caravana.
2.9.4 Semáforo a la entrada de un túnel.
2.9.5 Detención en paso a nivel o puente móvil.
Maniobras.
TEMA 2
ÍNDICE

-- 4 of 92 --

2.10 Parada y estacionamiento.
2.10.1 ¿Qué es una parada y un estacionamiento? y ¿en qué se
diferencian?
2.10.2 Diferencia entre estacionar dentro o fuera de poblado.
2.10.3 Diferencia entre arcén transitable y no transitable.
2.10.4 Diferentes tipos de estacionamiento - en línea o cordón - oblicuo o
diagonal – batería
2.10.5 Lugares donde está prohibido estacionar pero la parada está
permitida.
2.10.6 Lugares donde está prohibido parar y estacionar.
2.10.7 Aclaraciones finales de la parada y el estacionamiento.
Maniobras.
TEMA 2
ÍNDICE

-- 5 of 92 --

A CONTINUACIÓN, EL LISTADO DE LAS DISTINTAS MANIOBRAS QUE
EXISTEN:
• 	Adelantamiento
• 	Incorporación
• 	Facilitar la incorporación
• 	Desplazamiento lateral
• 	Cambio dirección
• 	Cambio de sentido
• 	Marcha atrás
• 	Detención
• 	Parada y estacionamiento
Para realizar cualquiera de las distintas maniobras con la máxima
seguridad, es necesario seguir este orden de actuación:
1. 	OBSERVAR
2. 	SEÑALIZAR
3. 	REALIZAR
1.-OBSERVAR:
Lo primero que debemos hacer es observar que podemos realizar la
maniobra sin molestar o poner en peligro al resto de usuarios de la vía.
La observación puede hacerse a través de los espejos retrovisores,
directamente por los cristales del vehículo o girando la cabeza y
también llegando a bajarse del vehículo o con la ayuda de otra
persona si es necesario.
Así pues, analizaremos la posición, la trayectoria y la velocidad de
cualquier usuario de la vía que esté involucrado en la maniobra que
queremos realizar.
2.1. Lista de las distintas maniobras – pasos a
seguir para realizar una maniobra (observar,
señalizar y realizar) Espejos retrovisores.
2 Las maniobras

-- 6 of 92 --

Observación Directa:
Para que esta visibilidad sea efectiva, los cristales deben permitir una
claridad óptima del camino que el conductor transita. Por ello, es
fundamental que se mantengan limpios y sin láminas o adhesivos, a
excepción de los permitidos por la normativa vigente, que deben estar
situados de manera que no obstaculicen la visibilidad.
Solo se permite el uso de láminas adhesivas o cortinas para el sol en
las ventanillas traseras de los vehículos que cuenten con dos
retrovisores exteriores. Se prohíbe la instalación de vidrios tintados o
coloreados que no estén homologados.
Observación a Través de los Espejos:
La observación mediante los espejos proporciona información sobre lo
que ocurre detrás del vehículo y a los lados.
Esta información es imprescindible para conducir y para realizar las
diferentes maniobras con seguridad.
Por lo tanto, debemos mirar los espejos con frecuencia, pero con
brevedad, para no desatender lo que ocurre en la parte delantera del
vehículo.
2.1. Lista de las distintas maniobras – pasos a
seguir para realizar una maniobra (observar,
señalizar y realizar) Espejos retrovisores.
2 Las maniobras
Los espejos retrovisores pueden ser convexos como los espejos
exteriores (la imagen se ve más pequeña y más alejada de lo que es
en realidad) o pueden ser cóncavos o planos como el espejo interior
(la imagen se ve más real) También pueden ser panorámicos,
ofreciendo una imagen más amplia.

-- 7 of 92 --

2.1. Lista de las distintas maniobras – pasos a
seguir para realizar una maniobra (observar,
señalizar y realizar) Espejos retrovisores.
2 Las maniobras
ESPEJOS OBLIGATORIOS PARA TURISMOS CAMIONES Y FURGONES:
Los espejos retrovisores obligatorios turismos, camiones y en
furgones con una MMA de hasta 2 t son 2 obligatorios:
Un espejo exterior izquierdo y un espejo interior que permita ver al
menos, una parte de la carretera plana y horizontal desde el horizonte
hasta 60 m por detrás del vehículo y en una anchura de 20 m.
Si el espejo interior no permite la visión de la carretera indicada (al
arrastrar un remolque, llevar cortinillas contra el sol, etc), será
obligatorio un espejo exterior derecho (en el resto de casos será
opcional).
ESPEJOS OBLIGATORIOS PARA MOTOCICLETAS Y CICLOMOTORES:
Las motocicletas, con o sin sidecar, llevarán al menos uno en
la izquierda, si su velocidad máxima no es superior a 100 km/h y uno
en la izquierda y otro en la derecha, si superan los 100 km/h.
Los ciclomotores de dos ruedas llevarán al menos un espejo
retrovisor en la izquierda.
Los ciclomotores de tres ruedas, cuadriciclos ligeros, vehículos de tres
ruedas y cuadriciclos, si están equipados con carrocería que cubra
total o parcialmente al conductor, estarán obligados a llevar
los mismos espejos que si se tratara de un turismo, sí NO
lo están deberán llevar el espejo retrovisor izquierdo y el derecho.

-- 8 of 92 --

2.1. Lista de las distintas maniobras – pasos a
seguir para realizar una maniobra (observar,
señalizar y realizar) Espejos retrovisores.
2 Las maniobras
¿COMO SE AJUSTAN LOS ESPEJOS RETROVISORES?
Antes de comenzar a conducir, el conductor debe comprobar el ajuste
de los espejos:
• 	Con el vehículo parado, en un terreno plano y recto.
• 	Con el asiento y el respaldo correctamente posicionados.
Se considera que los espejos están debidamente ajustados cuando el
conductor está sentado en la postura normal de conducción y, con un
ligero movimiento de los ojos (sin mover la cabeza), puede observar
bien lo que sucede detrás suyo.
Por el retrovisor interior se debe
poder ver lo máximo de la luneta
trasera.
Por los retrovisores exteriores:
El espejo del lado del conductor, tal y
como vemos en la imagen, debe
mostrar un poquito del lateral del
vehículo y lo máximo de la vía,
colocando en la mitad del espejo el
horizonte.
¿Qué es el ángulo muerto?
Es la zona que no es visible por los lados del vehículo, a pesar de que
todos los espejos estén correctamente ajustados. Es fundamental girar
la cabeza para observar esta área.

-- 9 of 92 --

2.-SEÑALIZAR:
Hay que señalizar las maniobras con antelación suficiente y de forma
clara para que los demás usuarios de la vía las entiendan y puedan
modificar su comportamiento.
Utilizaremos los indicadores de dirección o en su defecto con el brazo
siempre que sea visible por los demás usuarios. En los vehículos con
la carrocería cerrada se utilizará el brazo izquierdo.
Los intermitentes deberán mantenerse hasta finalizar la maniobra.
Si las indicaciones realizas con el brazo y con los intermitentes
estuvieran en contradicción, prevalecerán siempre las realizadas con
el brazo.
Debemos recordar que el hecho de señalizar una maniobra no
concede preferencia para realizarla.
2.1. Lista de las distintas maniobras – pasos a
seguir para realizar una maniobra (observar,
señalizar y realizar) Espejos retrovisores.
2 Las maniobras

-- 10 of 92 --

2.1. Lista de las distintas maniobras – pasos a
seguir para realizar una maniobra (observar,
señalizar y realizar) Espejos retrovisores.
2 Las maniobras
SEÑALIZACIÓN DE LAS MANIOBRAS EN VEHÍCULO CON
CARROCERIA CERRADA:
Giro o desplazamiento lateral a la
derecha : Con el brazo izquierdo
doblado en ángulo de 90º y la
palma de la mano mirando hacia
delante. O con el intermitente
derecho.
Giro o desplazamiento lateral a la
izquierda: Brazo izquierdo
extendido en posición horizontal
con la palma de la mano mirando
hacia abajo. O con el intermitente
a la izquierda
Marcha atrás: Brazo extendido en
posición horizontal con la palma
de la mano mirando hacia atrás o
con la luz de marcha atrás.

-- 11 of 92 --

2.1. Lista de las distintas maniobras – pasos a
seguir para realizar una maniobra (observar,
señalizar y realizar) Espejos retrovisores.
2 Las maniobras
SEÑALIZACIÓN DE LAS MANIOBRAS EN VEHÍCULO CON
CARROCERIA CERRADA:
La intención de inmovilizar el vehículo o de frenar su marcha de modo
considerable: Aun cuando tales hechos vengan impuestos por las
circunstancias del tráfico, deberá advertirse, siempre que sea posible,
mediante el empleo reiterado de las luces de frenado o bien moviendo
el brazo alternativamente de arriba abajo con movimientos cortos y
rápidos.

-- 12 of 92 --

2.1. Lista de las distintas maniobras – pasos a
seguir para realizar una maniobra (observar,
señalizar y realizar) Espejos retrovisores.
2. Las maniobras
SEÑALIZACIÓN DE LAS MANIOBRAS CON VEHÍCULOS DE DOS
RUEDAS O CON VEHÍCULOS CON CARROCERIA ABIERTA:
Giro a la
derecha
Giro a la
izquierda
Giro a la
derecha
Giro a la
izquierda
Marcha
atrás
La intención de inmovilizar el vehículo o de frenar su
marcha de modo considerable: Moviendo el brazo
alternativamente de arriba abajo con movimientos
cortos y rápidos o utilizando la luz de freno de forma
reiterada.

-- 13 of 92 --

Tanto dentro como fuera de poblado podemos utilizar las señales
acústicas y luminosas para:
-Evitar un accidente.
-Realizar un servicio de urgencia.
-Al circular en vías estrechas con muchas curvas.
-Avisar de que queremos adelantar. (sólo fuera de poblado)
Dentro de poblado sólo podremos avisar que queremos adelantar con
las señales luminosas, por ejemplo, haciendo ráfagas de luz.
El sonido del claxon será uniforme y de intensidad suficiente, están
prohibidos los sonidos estridentes, notas musicales o sirenas que
puedan inducir a equívocos con los vehículos prioritarios.
Está prohibido hacer uso de estas señales para avisar de un control
policial, saludar a alguien o recriminar la actuación de otro usuario de
la vía.
2.2. Utilización de las señales acústicas y señales
luminosas dentro y fuera de poblado.
2 Las maniobras
Para evitar un accidente
Realizar un servicio de urgencia
Vías estrechas con muchas curvas
Para avisar el adelantamiento
SITUACIONES 	EN POBLADO 	FUERA DE
POBLADO

-- 14 of 92 --

Es la maniobra que se realiza para comenzar a circular (salir de un
estacionamiento, o de un parking, etc.) o para incorporarse a otra vía
(cuando entramos a una carretera desde un carril de aceleración).
No se considera incorporación cuando reanudamos la marcha
después de una detención. (Cuando un semáforo se pone en verde y
arrancamos después de haber estado detenidos por la luz roja del
semáforo).
2.3. Incorporación a la circulación.
2 Las maniobras
¿QUÉ ES UNA INCORPORACIÓN?

-- 15 of 92 --

• 	Antes de realizar la maniobra de incorporación debemos valorar la
posición, trayectoria y la velocidad de los usuarios de la vía a la
que queremos acceder. De lo contrario, podemos causar un
accidente.
• 	En el caso de que nos incorporemos a una vía publica desde un
camino privado (por ejemplo, al salir de un parking) o desde una
vía sin pavimentar, debo hacerlo tan lentamente, que en el caso
de que surja cualquier imprevisto pueda detener el vehículo en el
acto. (Peatones u otros vehículos)
• 	Para que la incorporación se realice con la máxima seguridad
posible, si es necesario, me ayudaré de una persona desde fuera
del vehículo para que me guie, por ejemplo, al realizar la marcha
atrás.
• 	Si al realizar una incorporación no existe desplazamiento lateral,
aún así debemos indicarlo con los intermitentes.
2.3. Incorporación a la circulación.
2 Las maniobras
ASPECTOS A TENER EN CUENTA EN LA INCORPORACIÓN:

-- 16 of 92 --

• 	Antes de realizar la maniobra de incorporación debemos valorar la
posición, trayectoria y la velocidad de los usuarios de la vía a la
que queremos acceder. De lo contrario, podemos causar un
accidente.
• 	En el caso de que nos incorporemos a una vía publica desde un
camino privado (por ejemplo, al salir de un parking) o desde una
vía sin pavimentar, debo hacerlo tan lentamente, que en el caso
de que surja cualquier imprevisto pueda detener el vehículo en el
acto. (Peatones u otros vehículos que se aproximen tanto por la
derecha como por la izquierda)
• 	Para que la incorporación se realice con la máxima seguridad
posible, si es necesario, me ayudaré de una persona desde fuera
del vehículo para que me guie, por ejemplo, al realizar la marcha
atrás.
• 	Si al realizar una incorporación no existe desplazamiento lateral,
aún así debemos indicarlo con los intermitentes o con el brazo en
la posición apropiada.
• 	Cuando entramos por un carril de aceleración, debemos
comprobar , al principio del carril, si podemos incorporarnos, si no
es posible nos detendremos al principio del carril. Una vez nos
aseguremos de que podemos entrar a la vía, aceleraremos en el
carril de aceleración para entrar a la vía a una velocidad lo más
parecida a los vehículos que circulan por ella.
2.3. Incorporación a la circulación.
2 Las maniobras
ASPECTOS A TENER EN CUENTA EN LA INCORPORACIÓN:

-- 17 of 92 --

• 	Siempre que veamos que algún vehículo quiere incorporarse a la
circulación, le facilitaremos la maniobra en la medida de lo posible.
• 	Cuando realizamos la maniobra de incorporación, la preferencia
siempre es de los vehículos que ya circulan por la vía, nunca del
vehículo que se incorpora.
2.3. Incorporación a la circulación.
2 Las maniobras
ASPECTOS A TENER EN CUENTA EN LA INCORPORACIÓN:
Como excepción cuando un autobús se incorpore a la circulación
desde una parada debidamente señalizada dentro de poblado
tendrá preferencia respecto a los vehículos que ya circulan por la
vía.
Así en primer lugar miraremos de cambiar de carril para que el
autobús se incorpore, si no es posible el cambio de carril,
reduciremos la velocidad siempre que podamos hacerlo sin
peligro. Y si fuera necesario, al final deberemos detenernos para
que el autobús se incorpore.

-- 18 of 92 --

¿QUÉ ES FACILITAR LA INCORPORACIÓN?
Facilitar la incorporación no significa ceder el paso. Significa que, si no
es posible, debemos intentar ayudar al vehículo que se incorpora.
Para ello, si podemos, cambiaremos de carril o soltaremos un poco el
acelerador.
Si no podemos cambiar de carril porque en él circulan otros vehículos
y observamos que soltar el acelerador sería peligroso, entonces la
preferencia es nuestra. En ese caso, el vehículo que se incorpora
deberá detenerse para ceder el paso a los vehículos que circulan por
la vía a la que se quiere incorporar.
2.3. Incorporación a la circulación.
2 Las maniobras

-- 19 of 92 --

¿QUÉ ES EL ESPLAZAMIENTO LATERAL?
Es la maniobra de mover nuestro vehículo lateralmente, invadiendo
de manera parcial o total un carril distinto al que circulábamos.
Siempre que realicemos un desplazamiento lateral, la preferencia es
de los vehículos que ya circulan por el carril al que nosotros nos
cambiamos
El coche blanco quiere cambiarse al carril izquierdo
El coche blanco, al adelantar a la motocicleta, se desplaza
lateralmente al carril izquierdo
2.4. Desplazamiento lateral.
2 Las maniobras

-- 20 of 92 --

¿QUÉ ES EL ESPLAZAMIENTO LATERAL?
Es la maniobra de mover nuestro vehículo lateralmente, invadiendo
de manera parcial o total un carril distinto al que circulábamos.
Siempre que realicemos un desplazamiento lateral, la preferencia es
de los vehículos que ya circulan por el carril al que nosotros nos
cambiamos
No se puede considerar un desplazamiento lateral la simple corrección
de la trayectoria del vehículo cuando ésta se realiza dentro del carril
por el que se circula.
¿EN QUÉ CASOS UTILIZAREMOS EL DESPLAZAMIENTO LATERAL?
2.4. Desplazamiento lateral.
2 Las maniobras
Cambiar de carril
para utilizar el
apropiado para
cambiar de
dirección.
Realizar una
incorporación o
facilitar la
incorporación.
Cambiarse de
carril por
obligación por
señalización.
Realizar un
adelantamiento
Rebasar un
vehículo
inmovilizado.
Cambiar de
carril para
continuar por
el carril que
nos obliga las
señales
horizontales

-- 21 of 92 --

2.4. Desplazamiento lateral.
2 Las maniobras
Para prepararnos
para realizar una
parada o un
estacionamiento
Para evitar un
obstáculo en
situación de
emergencia.
¿EN QUÉ CASOS UTILIZAREMOS EL DESPLAZAMIENTO LATERAL?

-- 22 of 92 --

DEFINICIÓN DE ADELANTAR:
Sobrepasar a otro vehículo que esté en movimiento y que circula a
una velocidad inferior a la nuestra.
2.5.1 ¿Qué es adelantar? y casos que no se
consideran adelantamiento.
2.5 Adelantamiento
CASOS QUE NO SE CONSIDERAN ADELANTAMIENTOS, SE CONSIDERAN
REBASAMIENTOS:
• 	Cuando entramos por un carril de aceleración más rápido que los que
circulan por la vía a la que accedemos.
• 	Cuando en una vía saturada, alguno de los carriles circula más rápido
que otro. En este caso ningún conductor deberá cambiar de carril para
adelantar. Sólo podrá cambiar de carril para prepararse a cambiar de
dirección o para abandonar la vía.
• 	Cuando un autobús circulando por un carril bus sobrepase a otros
vehículos.
• 	Cuando sobrepasamos a un vehículo detenido por emergencia,
aunque exista línea continua.
• 	Cuando circulando en grupo, los ciclistas, se sobrepasan unos a los
otros.
• 	Cuando sobrepasamos a un vehículo situado en un carril de espera,
preparándose para girar.

-- 23 of 92 --

2.5.1.1. Adelantamiento con línea continua a
vehículo en movimiento en avería.
2.5. Adelantamiento
AUNQUE ADELANTAR ESTÉ PROHIBIDO, SE PODRÁ UTILIZAR LA PARTE
DESTINADA A LA CIRCULACIÓN EN SENTIDO CONTRARIO, INCLUSO SI LA
LÍNEA ES CONTINUA, PARA:
• 	Adelantar a los usuarios que son más lentos y vulnerables (ciclistas,
ciclomotores, peatones, animales y vehículos de tracción animal),
cuando la visibilidad y la velocidad de estos vehículos lo permitan y se
pueda realizar la maniobra sin riesgo para nadie en la circulación.
• 	Rebasar a vehículos que se encuentren inmovilizados por emergencia o
accidente y que ocupen su carril, siempre que no exista peligro (si la
inmovilización se debe a necesidades del tráfico, no podremos
rebasarlo)
• 	Rebasar los obstáculos que puedan encontrarse en el camino, siempre
que sea factible hacerlo sin poner en riesgo a otros (siguiendo la misma
precaución que se tendría al sobrepasar un vehículo inmovilizado en un
tramo donde el adelantamiento esté permitido).

-- 24 of 92 --

2.5.1.2. Comprobaciones antes de iniciar un
adelantamiento:
2.5. Adelantamiento
QUE TENGO VISIBILIDAD SUFICIENTE Y QUE NO VIENE NINGÚN VEHÍCULO EN
SENTIDO CONTARIO:
QUE EXISTE ESPACIO SUFICIENTE PARA ADELANTAR CON SEGURIDAD:
Debo mantener una separación adecuada (ni
muy cerca ni muy lejos) con el vehículo de
delante que me permita tener un buen campo de
visión (cuanto más grande es el vehículo menos
vemos si estamos pegados e el)
Si la distancia es excesiva, aunque veremos
mejor, tardaremos más tiempo en adelantar
exponiéndonos al riesgo.
Debemos comprobar que en el carril que
pretende utilizar para el adelantamiento existe
espacio libre suficiente para que la maniobra no
ponga en peligro ni entorpezca a quienes circulen
en sentido contrario, teniendo en cuenta la
velocidad propia y la de los demás usuarios
afectados. En caso contrario, debe abstenerse de
efectuarla.
QUE EL VEHÍCULO AL QUE PRETENDEMOS ADELANTAR NO HAYA INDICADO
SU PROPÓSITO DE ADELANTAR:
Si observamos que el vehículo al que queremos
adelantar ha indicado su propósito de adelantar
antes de que nosotros comencemos el
adelantamiento, debemos esperar, porque en este
caso tiene preferencia. Aunque, si después de un
tiempo prudencial, el vehículo no adelanta,
podremos adelantarle si le avisamos previamente
con señales acústicas u ópticas.
También debemos comprobar que los vehículos que nos siguen por el mismo
carril no han iniciado el adelantamiento antes de que nosotros hayamos
indicado con el intermitente la intención de adelantar,

-- 25 of 92 --

2.5.1.2. Comprobaciones antes de iniciar un
adelantamiento:
2.5. Adelantamiento
DEBO ADVERTIR LA MANIOBRA CON SUFICIENTE ANTELACIÓN:
Antes de iniciar cualquier adelantamiento que implique un
desplazamiento lateral, el conductor deberá señalizar la maniobra
con suficiente antelación.
Para ello, se utilizará preferentemente la señalización óptica
(intermitentes) o, en su defecto, el brazo.
Importante:
• 	Lo que se señaliza es el desplazamiento lateral.
• 	Una vez finalizado el cambio de carril y el vehículo esté
colocado correctamente, se debe desactivar la señalización.
Advertencias especiales al adelantar:
De forma excepcional, para advertir al vehículo que circula delante
que se va a iniciar un adelantamiento, se podrán utilizar:
• 	Señales luminosas en forma de destellos (tanto dentro como
fuera de poblado).
• 	Señales acústicas (solo permitidas fuera de poblado).
DEBEMOS ASEGURARNOS QUE TENEMOS ESPACIO PARA VOLVER A LA
DERECHA CUANDO TERMINEMOS EL ADELANTAMIENTO:
Antes de realizar un adelantamiento, el
conductor debe asegurarse de que existe
espacio suficiente para volver al carril
derecho una vez terminada la maniobra, sin
poner en riesgo a otros usuarios.
Ningún conductor podrá adelantar a varios
vehículos seguidos si no tiene la certeza de
que, en caso de aparecer un vehículo en
sentido contrario, podrá desviarse con
seguridad hacia la derecha sin poner en
peligro a los vehículos que está
adelantando.

-- 26 of 92 --

2.5.1.2. Comprobaciones antes de iniciar un
adelantamiento:
2.5. Adelantamiento
VALORAR SI MI VEHÍCULO TIENE UNA CAPACIDAD DE ACELERACIÓN
SUFICIENTE PARA HACER EL ADELANTAMIENTO CON SEGURIDAD:
Durante el adelantamiento, se debe
mantener una velocidad claramente superior
a la del vehículo que se pretende adelantar,
para que la maniobra sea rápida y segura.
Si, después de iniciar el adelantamiento,
surge alguna situación de peligro, el
conductor debe reducir rápidamente la
velocidad y regresar cuanto antes al carril de
la derecha, utilizando para ello las señales
oportunas que correspondan.
QUE NO EXISTA NINGUNA SEÑAL NI NINGUNA SITUACIÓN QUE PROHÍBA EL
ADELANTAMIENTO.

-- 27 of 92 --

Siempre que nos disponemos a adelantar, debemos comprobar que el
vehículo al que pretendemos adelantar no haya indicado su intención
de adelantar, si es así, la preferencia es suya, y debemos esperar un
tiempo prudencial para ver si se decide. Pasado este tiempo,
podremos adelantarle siempre y cuando le avisemos previamente con
las señales ópticas o acústicas.
Además, también tendremos que comprobar que los vehículos que
nos siguen, no hayan iniciado la maniobra de adelantamiento, de ser
así tendrían preferencia respecto a nosotros.
2.5.2 Que ocurre cuando dos vehículos quieren
adelantar al mismo tiempo ¿Quién tiene
preferencia?
2.5 Adelantamiento
El vehículo azul y el amarillo quieren
adelantar al vehículo rojo, pero la
preferencia es del vehículo amarillo, porque
ha indicado la maniobra antes de que el
coche azul haya iniciado el adelantamiento.
El vehículo blanco y el vehículo azul
quieren adelantar al vehículo rojo. La
preferencia es del vehículo azul, porque ha
empezado la maniobra antes de que el
coche blanco lo indique.
Ejemplos:

-- 28 of 92 --

Dentro de poblado
Sólo podremos utilizar las señales luminosas (ráfagas de luz)
Fuera de poblado
Podremos utilizar las señales luminosas y las señales acústicas (tanto
el claxon o bocina como las ráfagas de luz)
2.5.3 ¿Cómo podemos avisar al vehículo de delante
de nuestra intención de adelantarle?
2.5 Adelantamiento

-- 29 of 92 --

El adelantamiento a varios vehículos a la vez, estará permitido
siempre y cuando se cumplan las siguientes condiciones:
-No haya ninguna señal que lo prohíba (línea continua, señal vertical)
-En la vía tenemos que tener suficiente visibilidad hacia adelante para
valorar si viene algún vehículo de frente.
-No puede venir ningún vehículo de frente, aunque sean vehículos
estrechos como por ejemplo una bicicleta.
-Tenemos que tener espacio suficiente para volver a la derecha en
caso de que venga algún vehículo de frente.
Ejemplos:
2.5.4 ¿Se puede adelantar a varios vehículos a la
vez? y adelantamiento en vías con más de un carril
para el mismo sentido.
2.5 Adelantamiento

-- 30 of 92 --

Cuando estamos realizando un adelantamiento en una vía con dos
carriles para el mismo sentido como la que se ve en la imagen A,
podemos quedarnos en el carril de la izquierda para seguir
adelantando, siempre y cuando no venga ningún vehículo por detrás
nuestro a más velocidad, en ese caso, deberemos volver a la derecha
para no molestar al vehículo que venga por la parte de atrás.
Si una vez acabado el adelantamiento, no hubiera ningún vehículo
más para adelantar, deberemos volver al carril de la derecha para
seguir circulando por nuestra derecha tal y como se ve en la imagen
B.
2.5.4 ¿Se puede adelantar a varios vehículos a la
vez? y adelantamiento en vías con más de un carril
para el mismo sentido.
2.5 Adelantamiento
A 	B

-- 31 of 92 --

Como norma general se adelanta por la izquierda.
Excepto en 3 casos donde el adelantamiento por la derecha está
permitido:
PRIMER CASO:
A vehículos que indiquen claramente que van a girar a la izquierda, y
exista espacio suficiente para adelantarles por la derecha.
2.5.5 ¿Por que lado se debe adelantar? y los tres
casos donde el adelantamiento se hace por la
derecha.
2.5 Adelantamiento

-- 32 of 92 --

SEGUNDO CASO:
Dentro de poblado, cuando la vía tenga más de un carril para el mismo
sentido y los carriles estén delimitados por líneas longitudinales.
Si se cumplen estas condiciones, entonces el adelantamiento podrá
realizarse por cualquier carril.
2.5.5 ¿Por que lado se debe adelantar? y los tres
casos donde el adelantamiento se hace por la
derecha.
2.5 Adelantamiento

-- 33 of 92 --

TERCER CASO:
En vías de doble sentido, a los tranvías que circulen por el centro se
les podrá adelantar por la derecha.
Si el adelantamiento no coincide con ninguno de los tres
adelantamientos que acabamos de ver, entonces se deberá adelantar
por el lado de la izquierda.
2.5.5 ¿Por que lado se debe adelantar? y los tres
casos donde el adelantamiento se hace por la
derecha.
2.5 Adelantamiento

-- 34 of 92 --

En vías de doble sentido y tres carriles como la que se ve en al
fotografía, el adelantamiento se realizará por el carril central, siempre
que no esté ocupado por otro vehículo que venga en sentido
contrario.
2.5.6 Adelantamiento en vías de doble sentido y tres
carriles.
2.5 Adelantamiento

-- 35 of 92 --

Cuando se adelanta, debemos llevar una velocidad notoriamente
superior a la del vehículo que adelantamos (quiere decir que debemos
llevar una velocidad que se note mucho mas alta que la del vehículo al
que adelantamos)
Lo que no podemos hacer es adelantar a una velocidad muy parecida
al vehículo que adelantamos, porque entonces nos estamos
exponiendo mucho más al peligro.
2.5.7 Adelantamiento a velocidad notoriamente
superior y comportamiento en caso de que al
adelantar venga un coche de cara.
2.5 Adelantamiento

-- 36 of 92 --

Si después de iniciar el adelantamiento, se produce una situación de
peligro, debemos reducir la velocidad y desistir del adelantamiento
volviendo a la derecha.
En el caso de que seamos nosotros el vehículo adelantado, y se
produzca una situación de peligro, ayudaremos al vehículo que
adelanta, acelerando o frenando según convenga para que pueda
volver lo antes posible a su carril.
2.5.7.1. Vehículo inesperado de frente, ¿Qué
hacemos?
2.5 Adelantamiento

-- 37 of 92 --

Cuando adelantamos a otro vehículo debemos dejar una distancia
lateral de seguridad con el vehículo adelantado, dependiendo de la
situación deberemos dejar 1,5 m o una distancia proporcional a la
velocidad anchura y características de la vía.
1,5 m
2.5.8 Distancias laterales al adelantar - ¿1,5 metros
o distancia proporcional a la velocidad, anchura o
características de la vía?
2.5 Adelantamiento
Ocupando parte o
la totalidad del
carril contiguo,
incluso habiendo
línea continua.
(Con excepción de
la motocicleta)
-Peatones
-Animales
-Vehículos de 2 ruedas
-Vehículos de tracción
animal
- Vehí. Inmovilizados en
la vía
- Vehí. Realizando
operaciones de auxilio.
- Al adelantar dentro de poblado, sea cual sea el vehículo.
(excepto ciclos y ciclomotores siempre 1,5 m)
-Al adelantar a cualquier otro vehículo, en cualquier vía.
Los vehículos de 2 ruedas (motocicletas, ciclomotores y bicicletas) cuando
adelanten a otros vehículos fuera de poblado deberán dejar también 1,5m
Distancia proporcional a la velocidad, anchura y características de la calzada:
Cuando nos
crucemos
con peatones
Fuera de
Poblado
El conductor de un vehículo que pretenda realizar un adelantamiento dentro
a fuera de poblado a un ciclo o un ciclomotor, o conjunto de ellos, debe
realizarlo ocupando parte o la totalidad del carril contiguo o contrario, en su
caso, de la calzada y guardando una anchura de seguridad de, al menos, 1.5
metros. Salvo cuando la calzada cuente con más de 1 carril por sentido, en
cuyo caso, será obligatorio el cambio completo de carril. Queda prohibido
adelantar poniendo en peligro o entorpeciendo a ciclistas que circulen en
sentido contrario, incluso si estos ciclistas circulan por el arcén.

-- 38 of 92 --

¿QUÉ TENEMOS QUE HACER CUANDO NOS ADELANTAN?
-Ceñirnos al borde derecho, sin invadir el arcén.
-Si nos adelantan por la derecha, nos ceñiremos a la izquierda sin
invadir el sentido contrario.
-Los vehículos pesados o de grandes dimensiones, si no se pueden
pegar a la derecha pero se les puede adelantar con seguridad,
deberán indicarlo moviendo el brazo de atrás hacia delante o
poniendo el intermitente derecho. Cuando el adelantamiento sea
peligroso, por la densidad del tráfico, la anchura o el estado de la vía,
deberán apartarse al arcén para facilitar el adelantamiento.
-No debemos modificar la velocidad, a no ser que se produzca una
situación de peligro, en cuyo caso, haremos lo necesario para facilitar
la vuelta al carril del vehículo que adelanta.
2.5.9 ¿Cuál debe ser el comportamiento de un
vehículo adelantado? – pegarse al arcén,
intermitente derecho, vehículos voluminosos.
2.5 Adelantamiento

-- 39 of 92 --

Aunque esté prohibido el adelantamiento, ya sea por línea continua o
señal de prohibición, se podrá invadir el sentido contrario, aún pisando
la línea continua cuando adelantemos a los siguientes usuarios de la
vía. En todos estas situaciones el adelantamiento podrá hacerse
siempre y cuando, tengamos buena visibilidad y el adelantamiento
pueda hacerse sin riesgo alguno.
2.5.10 ¿Se puede adelantar pisando la línea
continua?- ¿con qué vehículos está permitido?
2.5 Adelantamiento
Animales 	Vehículo de
atracción animal
Ciclo 	Ciclomotor 	Peatón
Vehículo inmovilizados por
causas ajenas al tráfico
Con la motocicleta
no podemos pisar
la línea continua.

-- 40 of 92 --

ESTÁ PROHIBIDO ADELANTAR DONDE HAYA SEÑAL QUE LO
PROHÍBA. (con línea continua o con la señal de prohibido adelantar)
Excepto que se adelante sin invadir el sentido contrario y dejando la
separación reglamentaria o invadiendo el sentido contrario al
adelantar a ciclos, ciclomotores, animales, peatones, vehículos de
tracción animal y vehículo inmovilizados por causas ajenas al trafico,
siempre que adelantamiento pueda hacerse con seguridad.
2.5.11 Lugares donde está prohibido adelantar y sus
excepciones.
2.5 Adelantamiento

-- 41 of 92 --

ESTÁ PROHIBIDO ADELANTAR CUANDO NO EXISTA VISIBILIDAD
SUFICIENTE.
Curvas, cambios de rasante, condiciones que disminuyan la visibilidad
o detrás de otro vehículo que nos impida la visibilidad. Se puede
adelantar si los sentidos están delimitados y no invadimos el sentido
contrario.
2.5.11 Lugares donde está prohibido adelantar y sus
excepciones.
2.5 Adelantamiento

-- 42 of 92 --

ESTÁ PROHIBIDO ADELANTAR CUANDO NO EXISTA VISIBILIDAD
SUFICIENTE
(curvas, cambios de rasante, condiciones que disminuyan la
visibilidad o detrás de otro vehículo que nos impida la visibilidad. Se
puede adelantar si los sentidos están delimitados y no invadimos el
sentido contrario.
2.5.11 Lugares donde está prohibido adelantar y sus
excepciones.
2.5 Adelantamiento

-- 43 of 92 --

ESTÁ PROHIBIDO ADELANTAR EN LOS PASOS PARA PEATONES Y
EN SUS PROXIMIDADES.
Excepto que el adelantamiento se haga a una velocidad tan reducida
que podamos detener el vehículo en el acto en caso de que salga un
peatón de golpe. El coche blanco adelanta al coche azul a 10 km/h. Es
una velocidad tan reducida que en caso de surgir cualquier situación
de riesgo, podrá detener el vehículo en el acto.
2.5.11 Lugares donde está prohibido adelantar y sus
excepciones.
2.5 Adelantamiento
10
5

-- 44 of 92 --

ESTÁ PROHIBIDO ADELANTAR EN LOS PASOS A NIVEL Y EN SUS
PROXIMIDADES.
Excepto a vehículos de dos ruedas (ciclomotores, ciclos y
motocicletas) y después de advertírselo con señales acústicas u
ópticas.
2.5.11 Lugares donde está prohibido adelantar y sus
excepciones.
2.5 Adelantamiento

-- 45 of 92 --

ESTÁ PROHIBIDO ADELANTAR EN TÚNELES, PASOS INFERIORES Y
TRAMOS CON LA SEÑAL TÚNEL QUE TENGAN UN SOLO CARRIL
PARA CADA SENTIDO.
2.5.11 Lugares donde está prohibido adelantar y sus
excepciones.
2.5 Adelantamiento

-- 46 of 92 --

ESTÁ PROHIBIDO ADELANTAR EN INTERSECCIONES Y EN SUS
PROXIMIDADES EXCEPTO:
2.5.11 Lugares donde está prohibido adelantar y sus
excepciones.
2.5 Adelantamiento
- 	Que tenga prioridad en la intersección.
- 	Que adelante a vehículos de dos ruedas aun sin tener preferencia
porque no me impiden la visibilidad lateral.
- 	O que la intersección sea una glorieta.
- 	O que el adelantamiento se realice por la derecha.

-- 47 of 92 --

EJEMPLOS DE LA MANIOBRA DEL CAMBIO DE DIRECCIÓN:
2.6.1 Cambio de dirección, explicación y ejemplos
2.6 Cambio de dirección.
EL cambio de dirección es la maniobra que se hace para cambiar de vía,
tomar otra calzada o salir de esa vía
Giro a la derecha: Para
realizar el cambio de
dirección a la derecha, hay
que ceñirse al borde
derecho de la calzada.
Giro a la izquierda en
calzada de sentido único:
Hay que ceñirse al borde
izquierdo de la calzada.
Giro a la izquierda en vía de
doble sentido sin marca
que separa los dos
sentidos: Hay que ceñirse al
eje de la calzada sin invadir
el sentido contrario

-- 48 of 92 --

EJEMPLOS DE LA MANIOBRA DEL CAMBIO DE DIRECCIÓN:
2.6.1 Cambio de dirección, explicación y ejemplos
2.6 Cambio de dirección.
Giro a la izquierda en vía de
doble sentido con marca
que separa los dos
sentidos: Hay que ceñirse a
la marca sin rebasarla.
Vía con carril de espera:
Para realizar el giro a la
izquierda, debemos
situarnos en el carril de
espera.
Vía con tres carriles y doble
sentido: Para realizar el giro
a la izquierda debemos
situarnos en el carril
central.
Giro a la izquierda para
ciclistas y ciclomotores en
vía de doble sentido: Si no
existe carril acondicionado,
debe hacerse desde el
arcén derecho.

-- 49 of 92 --

EJEMPLOS DE LA MANIOBRA DEL CAMBIO DE DIRECCIÓN:
2.6.1 Cambio de dirección, explicación y ejemplos
2.6 Cambio de dirección.
Para abandonar la vía por
el carril de deceleración: Lo
primero es señalizar con
antelación, luego entrar al
principio del carril y por
último, reducir la velocidad
progresivamente
El coche amarillo debe prever que
el vehículo voluminoso, para girar,
se tendrá que abrir invadiendo su
carril para poder hacer la
maniobra.
Esta señal nos indica que
debemos realizar el giro a la
izquierda tal y como lo hace
el vehículo rojo. Hacerlo como
lo hace el vehículo azul está
prohibido.

-- 50 of 92 --

En plazas, glorietas y cruces, debemos dejar el centro a la izquierda de
nuestro vehículo, rodeando el macizo central por la derecha.
2.6.1 Cambio de dirección, explicación y ejemplos.
2.6 Cambio de dirección.

-- 51 of 92 --

1.- El cambio de dirección está
prohibido cuando para girar a la
izquierda no tengamos
visibilidad para hacer la
maniobra con seguridad, puesto
que atravesamos el sentido
contrario.
2.- El cambio de dirección está
prohibido cuando exista marca
vial o señal que lo prohíba.
3.- El cambio de dirección está
prohibido cuando exista una
señal de obligación que nos
impida el giro. Como cualquiera
de las señales a continuación.
2.6.2 Cambio de dirección - ¿dónde está prohibido?
2.6 Cambio de dirección.

-- 52 of 92 --

2.6.3 Cambio de dirección - resolviendo dudas.
señales que no prohíben hacer el cambio de
dirección
2.6 Cambio de dirección.
ESTAS SEÑALES NO PROHÍBEN CAMBIAR DE DIRECCIÓN.
Paso obligatorio
Sentido obligatorio en glorieta
Calzada de sentido único y
un solo carril
Esta señal, nos indica con la flecha negra,
el recorrido que debemos seguir para
efectuar el giro. Si no queremos girar,
podemos seguir recto.

-- 53 of 92 --

2.7.1. Cambio de sentido - ¿Qué es y cómo debe
hacerse? Condiciones para poder hacer la maniobra.
2.7. Cambio de sentido
El cambio de sentido es la maniobra que realizamos para dar la vuelta
y volver por la misma vía que circulábamos pero en sentido contrario.
Giro de 180 grados. No confundir con el cambio de dirección. (giro a la
derecha o giro a la izquierda) En el cambio de dirección cambiamos de
vía, abandonamos la vía por la que circulábamos
CAMBIO DE DIRECCIÓN
CAMBIO DE SENTIDO

-- 54 of 92 --

2.7.1. Cambio de sentido - ¿Qué es y cómo debe
hacerse? Condiciones para poder hacer la maniobra.
2.7. Cambio de sentido
Para poder realizar la maniobra de cambio de sentido, debemos
cumplir una serie de condiciones.
1ª condición: Para hacer el
cambio de sentido está
prohibido realizar la marcha
atrás tal y como se ve en la
imagen A, la maniobra debe
hacerse de un solo giro tal y
como vemos en la imagen B. Si
nos damos cuenta de que
vamos a necesitar hacer marcha
atrás, debemos buscar otro
lugar para hacer el cambio de
sentido
2ª condición: No podemos
obstaculizar a los vehículos que
vengan por detrás nuestro tal y
como vemos en la imagen C. Si
los de detrás no pueden pasar,
debemos salir de la calzada y
situarnos en el arcén derecho, y
esperar hasta que las
condiciones nos permitan
realizar la maniobra con
seguridad tal y como vemos en
la imagen D.
Tal y como vemos en la imagen
F, n vías de doble sentido y tres
carriles, el cambio de sentido se
realizará desde el carril derecho
A 	B
C 	D
F

-- 55 of 92 --

2.7.2. Cambio de sentido - ¿Dónde está prohibido?
2.7. Cambio de sentido
EL CAMBIO DE SENTIDO ESTARÁ PROHIBIDO EN LAS SIGUIENTES
SITUACIONES.
1.- Donde exista cualquiera de estas señales:
2.- Donde esté prohibido el adelantamiento.
3.- En autopista y autovías, salvo en los lugares habilitados para
hacerlo a distinto nivel
(nunca por la mediana)
Estas dos señales sí que permiten el cambio de sentido.
La primera no indica que el cambio de sentido podemos realizarlo al
mismo nivel y la segunda nos indica que el cambio de sentido se
realiza a distinto nivel.

-- 56 of 92 --

2.7.3. Lugares recomendados para hacer el cambio
de sentido
2.7. Cambio de sentido
EL CAMBIO DE SENTIDO ESTARÁ PROHIBIDO EN LAS SIGUIENTES
SITUACIONES.
1.- Uno de los sitios más seguros para hacer el cambio de sentido es
en glorietas.
2.- También podemos hacer el cambio de sentido en glorietas
partidas. Teniendo en cuenta que en función de la señalización que
rija en la glorieta partida, podremos realizar la maniobra de las 3
formas distintas que vemos en las imágenes C,D y F.
Por último, tal y como se ve en la imagen H, podemos hacer el cambio
de sentido utilizando lugares habilitados y preparados para hacer la
maniobra.
C 	D
F 	H

-- 57 of 92 --

2.8. Marcha atrás
2.8. Marcha atrás
Tal y como hemos visto al principio del tema 2, para realizar cualquier
maniobra, debemos realizar previamente los siguientes pasos. Pero
con especial importancia en la maniobra de marcha atrás, puesto que
es una maniobra muy peligrosa, en la que el riesgo de accidente se
multiplica.
PASOS PARA REALIZAR LA MARCHA ATRÁS:
1-. Observar, incluso bajándose del vehículo o ayudándose por otra
persona que nos guíe.
2-. Señalizar con la luz de marcha atrás o con el brazo horizonte y la
palma de la mano hacia atrás.
3-. Realizar la maniobra tan lentamente que en caso de que surja un
peligro podamos detener el vehículo en el acto.

-- 58 of 92 --

2.8. Marcha atrás
2.8. Marcha atrás
Con la maniobra de marcha atrás, debemos tener en cuenta que
como norma general, es una maniobra que está prohibida, y solo se
podrá realizar en las excepciones que vemos a continuación.
1ª Excepción: Siempre que realicemos la maniobra de parada,
estacionamiento o incorporación podremos utilizar la marcha atrás,
pero no podremos recorrer más de 15 metros marcha atrás y tampoco
podremos invadir una intersección
2ª Excepción: Siempre que nos encontremos en una calle sin salida, y
no podemos girar a derecha ni a izquierda y tampoco podemos
realizar un cambio de sentido, la única opción que nos queda es tirar
marcha atrás, en este caso recorriendo los metros que necesitemos
para salir de la calle sin salida y pudiendo invadir una intersección.
DEBEMOS RECORDAR QUE EN AUTOPISTAS Y AUTOVÍAS, BAJO
NINGÚN CONCEPTO SE PUEDE REALIZAR LA MANIOBRA DE
MARCHA ATRÁS.
A continuación unos ejemplos de la maniobra de marcha atrás.

-- 59 of 92 --

2.8. Marcha atrás
2.8. Marcha atrás
Marcha atrás no permitida: ejemplo 1
El vehículo se dispone a estacionar y recorre más de 15 metros
marcha atrás. Aunque no invade un cruce de vías, está prohibido
porque recorre más de 15 metros marcha atrás.

-- 60 of 92 --

2.8. Marcha atrás
2.8. Marcha atrás
Marcha atrás permitida: ejemplo 1
El vehículo se dispone a estacionar sin sobrepasar los 15 metros de
recorrido marcha atrás, tampoco invade ningún cruce de vías.

-- 61 of 92 --

2.8. Marcha atrás
2.8. Marcha atrás
Marcha atrás no permitida: ejemplo 2
El vehículo sale del estacionamiento y marcha atrás recorre menos de
15 metros pero invade un cruce de vías.

-- 62 of 92 --

2.8. Marcha atrás
2.8. Marcha atrás
Marcha atrás permitida: ejemplo 3
En una calle sin salida, si no podemos dar la vuelta, ni seguir recto ni
cambiar de dirección y la única maniobra que podemos realizar es la
marcha atrás, en ese caso sí que podemos recorrer marcha atrás los
metros necesarios. incluso podemos invadir un cruce de vías.

-- 63 of 92 --

2.8. Marcha atrás
2.8. Marcha atrás
Marcha atrás no permitida: ejemplo 4:
En este caso, el vehículo blanco no puede salir de la calle sin salida
utilizando la marcha atrás porque la calzada es lo suficientemente
ancha como para dar la vuelta y es mucho más seguro dar la vuelta y
salir de cara que salir realizando la marcha atrás.

-- 64 of 92 --

2.9.1. Detención - ¿Qué es una detención y qué
hacer en caso de detención por emergencia?
2.9. Detención
LA DETENCIÓN ES UNA INMOVILIZACIÓN INVOLUNTARIA DEL
VEHÍCULO POR:
EMERGENCIA ( ACCIDENTE, AVERÍA, ETC.)
NECESIDADES DE LA CIRCULACIÓN (caravana, retención, etc…)
PARA CUMPLIR CON LAS NORMAS O LAS SEÑALES (semáforo rojo,
stop, agente, etc…)
.

-- 65 of 92 --

DETENCIÓN POR EMERGENCIA ( ACCIDENTE, AVERÍA, ETC.)
-El mejor sitio para detener el vehículo es fuera de la
vía, si no es posible, como segunda opción nos
detendremos en el arcén y como último recurso
incluso en la mediana.
-Siempre que estemos detenidos, debemos encender
la luz de emergencia.
-De noche o en condiciones de mala visibilidad,
encenderemos la luz de posición, y en su caso la luz
de gálibo.
-Debemos colocar los triángulos de pre señalización
de peligro a 50 m como mínimo del vehículo, y tienen
que ser visibles a 100 m. En vías de 1 sólo sentido, solo
colocaremos el triangulo trasero y en vías de doble
sentido deberemos colocar los dos triángulos. Excepto
que la vía tenga más de tres carriles para cada
sentido, entonces sólo será necesario el triángulo de la
parte de atrás. Los triángulos podrán ser substituidos
por las luces giratorias encima del techo del vehículo.
A partir del 01 de enero del 2026 los triángulos no
podrán utilizarse y solo estará permitido la Señal V16.
-Debemos ponernos el chaleco reflectante
obligatoriamente en vías interurbanas (fuera de
poblado)
-Nadie debe transitar por la calzada, sobre todo en
autopista y autovía.
-Para remolcar vehículo averiado utilizaremos siempre
una grúa, nunca un vehículo propio.
2.9.1. Detención - ¿Qué es una detención y qué
hacer en caso de detención por emergencia?
2.9. Detención
Señal V-16

-- 66 of 92 --

SEÑAL V16 DISPOSITIVO DE PRESEÑALIZACIÓN DE PELIGRO:
Indica que el vehículo a quedado inmovilizado en
la calzada o su carga se encuentra sobre la
misma.
Dispositivo luminoso de preseñalización de
peligro de color amarillo que se colocará en la
parte mas alta del vehículo donde quedará
inmovilizado garantizando la máxima visibilidad.
Tendrá un campo de visión de 360 grados,
diseñado para que se mantenga estable sin que
pueda desplazarse por una corriente de aire. Será
alimentado con pilas o baterías, recargables en el
propio vehículo garantizando su uso al cabo de
18 meses.
2.9.1. Detención - ¿Qué es una detención y qué
hacer en caso de detención por emergencia?
2.9. Detención
Este dispositivo comunicará, en todo caso, su
activación, desactivación y geoposicionamiento,
al punto de acceso nacional en materia de tráfico
y movilidad. La información sobre la ubicación
del vehículo accidentado se enviará cada 100
segundos y dejará de enviarse una vez se haya
remitido la información de desactivación.
El coste de las comunicaciones estará incluido
en el precio de venta al público y estas se
garantizarán durante al menos 12 años. Además,
incluirá en el interior de su carcasa todos los
elementos necesarios para su operación,
incluidos los de comunicaciones, sin depender
en ningún caso de elementos externos como
aplicaciones de teléfonos móviles u otros
similares.

-- 67 of 92 --

2.9.2. Detención por emergencia en túnel e incendio
en túnel - comportamiento a seguir
2.9. La detención
DETENCIÓN POR EMERGENCIA DENTRO DE UN TUNEL
1.-Si la avería te permite continuar, lo mejor es salir del túnel.
2.-Si el vehículo no alcanza a salir del túnel, buscar la zona de
emergencia. Más próxima (apartadero)
3.-Si no existe esta zona, inmovilizaremos el vehículo en el borde
derecho.
4.-Parar motor + luz de posición + luz de emergencia.
5.-Colocar los triángulos o la luz giratoria encima del techo.(V-16)
Los triángulos dejarán de estar permitidos a partir del 01 de enero del
2026) sólo pudiendo utilizar la Luz amarillo auto giratoria V-16.
6.-Solicitar auxilio a través del puesto de socorro mas próximo y
seguir las instrucciones que nos digan.
7.-Abandonar el vehículo dirigiéndonos a la salida mas próxima,
mirando de caminar por las zonas excluidas a los vehículos.

-- 68 of 92 --

2.9.2. Detención por emergencia en túnel e incendio
en túnel - comportamiento a seguir
2.9. La detención
DETENCIÓN POR EMERGENCIA DENTRO DE UN TUNEL (INCENDIO)
1.-Pegar el coche lo máximo a la derecha para no molestar a los
bomberos, policía, etc.
2.-Parar el motor , dejar la llave puesta y puerta abierta (por si los
bomberos necesitan mover el vehículo).
3.-Alejarse del vehículo rápidamente hacia la salida o refugio más
próximo, en sentido contrario al fuego y procurar caminar por las
zonas excluidas a los vehículos.

-- 69 of 92 --

2.9.3. Detención en un túnel por retención o
caravana
2.9. La detención
En el caso que nos quedemos detenidos en un túnel por culpa de un
atasco o una retención, deberemos seguir los pasos que vemos a
continuación.
1.-Detenerse lo más lejos posible del vehículo de delante.
2.-Parar el motor si prevemos que vamos a estar más de 2 minutos
detenidos.
3.-Encender la luz de posición y luz de emergencia, para advertir a los
que circulen detrás.

-- 70 of 92 --

2.9.4. Detención, semáforo en rojo a la entrada del
túnel
2.9. La detención
Si encontramos un semáforo en rojo a la entrada de un túnel, hay que
respetarlo como si estuviera en cualquier otro lugar. Además
obedeceremos las indicaciones que puedan existir en los paneles de
mensaje variable y seguiremos las instrucciones que nos puedan dar
por megafonía.

-- 71 of 92 --

2.9.5. Detención en paso a nivel o puente móvil
2.9. La detención
1.-Debemos desalojar rápidamente los ocupantes del vehículo y dejar
el paso libre en el menor tiempo posible.
2.-Si no lo conseguimos, debemos avisar al maquinista del tren como
podamos.

-- 72 of 92 --

2.10.1 ¿Qué es una parada y un estacionamiento? y
¿en qué se diferencian?
2.10. Parada y estacionamiento
¿QUÉ ES ESTACIONAR? Inmovilización voluntaria del vehículo por un
tiempo de dos minutos o de manera indefinida y abandonando el
vehículo.
¿QUÉ ES PARAR? Inmovilización voluntaria del vehículo por un tiempo
menor a dos minutos, sin abandonar el vehículo.
Cuando hagamos la maniobra de parada o estacionamiento
seguiremos la misma pauta de realización para cualquier maniobra.
1.-Observar que podemos hacerlo sin peligro y sin molestar a los
demás.
2.-Señalizar intermitente y luz de freno, y en su defecto con el brazo.
3.-Realizar la maniobra reduciendo progresivamente la velocidad y
colocando el vehículo.

-- 73 of 92 --

2.10.2 Diferencia entre estacionar dentro o fuera de
poblado
2.10. Parada y estacionamiento
VÍA URBANA
-El estacionamiento o la parada en vía urbana puede realizarse tanto
dentro de la calzada como en el arcén.
No importa que el arcén sea transitable o no transitable.
-Debemos dejar siempre un espacio libre para la circulación de como
mínimo 3 metros.
-Si la vía es de sentido único, podremos estacionar o parar tanto en el
lado derecho como en el izquierdo, tal y como vemos en la imagen A.
En cambio, si la vía es de doble sentido, sólo podremos estacionar en
el lado derecho de la calzada en mi sentido de circulación, tal y como
vemos en la imagen B.
VÍA INTERURBANA (FUERA DE POBLADO)
-Para estacionar o parar en una vía de fuera de poblado, debemos
hacerlo siempre fuera de la calzada y dejando libre la parte transitable
del arcén. Es decir, para poder estacionar o parar en el arcén, este
tiene que ser no transitable.
-Tanto si la vía es de un solo sentido como de doble, la maniobra de
estacionamiento y parada debe realizarse siempre en el lado derecho.
A
B

-- 74 of 92 --

2.10.3 Parada y estacionamiento - diferencia entre
arcén transitable y no transitable
2.10. Parada y estacionamiento
VÍA URBANA
TRANSITABLE:
Arcén lo suficientemente ancho y pavimentado como para que se
pueda circular por él. En vías de fuera de poblado no se puede parar ni
estacionar sobre este tipo de arcén, puesto que será utilizado por los
vehículos que estén obligados a circular por el arcén (ciclos,
ciclomotores, etc)
NO TRANSITABLE:
Arcén estrecho, no pavimentado, con pendiente, poco cuidado o no
se puede circular por él. Pero si se puede parar y estacionar, siempre
que no se invada la calzada con el vehículo.

-- 75 of 92 --

2.10.4 Diferentes tipos de estacionamiento - en
línea o cordón - oblicuo o diagonal - batería
2.10. Parada y estacionamiento
Tal y como vemos a continuación, existen diferentes tipos de
estacionamiento. En principio colocaremos el coche paralelo al borde
de la calzada (línea o cordón) a no ser que las marcas de la vía nos
indiquen en oblicuo o batería.
LÍNEA O CORDÓN
OBLICUO Y BATERIA
Cuando estacionemos o paremos, debemos colocar el vehículo de tal
forma que permita la mejor utilización del espacio disponible, no
podemos utilizar dos espacios tal y como se ve en la imagen de la
derecha.

-- 76 of 92 --

2.10.5. Lugares donde esta prohibido estacionar
pero la parada está permitida
2.10. Parada y estacionamiento
Una señal de prohibido estacionar, prohíbe estacionar a partir de la
señal vertical, en el lado en que esté colocada la señal hasta la
próxima intersección. Tal y como vemos en la imagen A, el vehículo de
color amarillo está mal estacionado, en cambió los vehículos blanco,
azul y rojo estacionan correctamente. Como excepción, si la señal va
acompañada de un panel complementario como el de la imagen B,
indica que la prohibición es vigente en la dirección de la flecha y en la
distancia que diga en el panel. En la imagen B el coche azul está mal
estacionado, en cambio los turismos blanco y amarillo han
estacionado correctamente.
Prohibido
estacionar
Prohibido
estacionar
y parar
Prohibido
estacionar
la primera
quincena
del mes.
Prohibido
estacionar
la segunda
quincena
del mes.
A
B

-- 77 of 92 --

Una línea amarilla discontinua
pintada en el bordillo o junto al
borde de la calzada indica que el
estacionamiento está prohibido,
pero la parada está permitida.
Esta prohibido estacionar en
doble fila.
Sólo está permitido hacer una
parada cuando no haya un
hueco cerca, y no
entorpezcamos a nadie. Siempre
sin abandonar el vehículo.
Dejar el vehículo sin conductor
se considera peligroso y que
obstaculiza gravemente la
circulación.
Queda prohibido estacionar en
las zonas de estacionamiento
limitado sin colocar el ticket
correspondiente. La parada está
permitida. Si estacionamos sin
colocar el ticket, o superando el
tiempo permitido, la policía
puede inmovilizarnos el vehículo.
Prohibido estacionar en las calles
residenciales, salvo en los
lugares señalizados con marcas
viales o señales verticales, la
parada está permitida.
2.10.5. Lugares donde esta prohibido estacionar
pero la parada está permitida
2.10. Parada y estacionamiento

-- 78 of 92 --

Prohibido estacionar delante de
un vado señalizado
correctamente, la parada está
permitida.
Prohibido estacionar en las zonas
reservadas a servicios de
urgencia, la parada está
permitida. Si estacionamos en
este lugar, es peligroso y
constituye un obstáculo a la
circulación.
Prohibido estacionar en las zonas
reservadas a servicios de
seguridad. La parada está
permitida. Si estacionamos en
este lugar, se considera que es
peligroso y que obstaculiza
gravemente la circulación.
Prohibido estacionar en las zonas
prohibidas de las vías públicas
calificadas de atención
preferente. La parada está
permitida si las señales de la vía
no lo prohíben. Si estacionamos
en esta zona, se considera un
lugar peligroso y que obstaculiza
gravemente la circulación.
2.10.5. Lugares donde esta prohibido estacionar
pero la parada está permitida
2.10. Parada y estacionamiento

-- 79 of 92 --

Una marca amarilla en zigzag en el borde de la calzada, prohíbe el
estacionamiento pero permite la parada. Habitualmente se utiliza para
señalizar una zona de carga y descarga o una parada de bus. Y
excepcionalmente el estacionamiento está permitido, siempre que se
realice fuera de las horas de utilización de la zonda de carga y descarga,
tal y como vemos en la imagen inferior. Si estacionamos dentro de las
horas de utilización de la carga y descarga, se considera que es
peligroso, y constituye un obstáculo a la circulación.
2.10.5. Lugares donde esta prohibido estacionar
pero la parada está permitida
2.10. Parada y estacionamiento

-- 80 of 92 --

2.10.6. Lugares donde está prohibido parar y
estacionar
2.10. Parada y estacionamiento
Una línea amarilla continua
pintada en el bordillo o junto al
borde de la calzada indica que el
estacionamiento y la parada
están prohibidos.
Está prohibido parar y estacionar
en mitad de la calzada. Y se
considera que hacerlo, es
peligroso y constituye un
obstáculo a la circulación.
Prohibido parar y estacionar en
una parada para transporte
público, delimitada y señalizada.
Parar o estacionar aquí es
peligroso y constituye un
obstáculo a la circulación.
Prohibido estacionar en las zonas
prohibidas de las vías públicas
calificadas de atención
preferente. Si estacionamos en
esta zona, se considera un lugar
peligroso y que obstaculiza
gravemente la circulación.

-- 81 of 92 --

Está prohibido parar y estacionar en curvas y cambios de rasante de
visibilidad reducida y en sus proximidades y en túneles, pasos inferiores
o tramos afectados por la señal túnel.
Una señal de prohibido estacionar y parar, prohíbe estacionar a partir de
la señal vertical, en el lado en que esté colocada la señal hasta la
próxima intersección. Tal y como vemos en la imagen A, el vehículo de
color amarillo lo está haciendo mal, en cambió los vehículos azul blanco
y rojo lo están haciendo correctamente.
Prohibido parar y estacionar en las intersecciones o en sus
proximidades si dificultamos el giro de otros vehículos. Tal y como se ve
en la imagen B, el coche plateado dificulta el giro a la furgoneta, por
tanto está prohibido parar y estacionar.
A
B
2.10.6. Lugares donde está prohibido parar y
estacionar
2.10. Parada y estacionamiento

-- 82 of 92 --

Prohibido parar y estacionar en las intersecciones de vías interurbanas
si se genera peligro por falta de visibilidad, tal y como se ve en la
imagen A, el coche azul se dispone a girar, y justo detrás de los arboles
hay un vehículo estacionado que el coche plateado no se espera.
Prohibido parar y estacionar en lugares donde se impida ver señales a
los demás conductores. En la imagen B se puede ver como el coche
blanco, impide ver la señal de stop pintada en el suelo a los demás
usuarios de la vía. Y el camión tapa por completo el semáforo. Estas dos
situaciones está prohibidas.
Coche
estacionado
detrás de
los árboles.
A
B
2.10.6. Lugares donde está prohibido parar y
estacionar
2.10. Parada y estacionamiento

-- 83 of 92 --

Tal y como se ve en la imagen A, está prohibido parar y estacionar en
autopistas o autovías, salvo en los lugares habilitados áreas de servicio,
áreas de descanso, etc.
A
2.10.6. Lugares donde está prohibido parar y
estacionar
2.10. Parada y estacionamiento

-- 84 of 92 --

Tal y como se ve en la imagen B está prohibido parar y estacionar en un
carril bus, carril taxi, parada bus o parada taxis
B
2.10.6. Lugares donde está prohibido parar y
estacionar
2.10. Parada y estacionamiento

-- 85 of 92 --

Tal y como se ve en la imagen C, está prohibido estacionar y parar encima
de pasos de peatones, aceras, paseos y demás zonas peatonales
C
2.10.6. Lugares donde está prohibido parar y
estacionar
2.10. Parada y estacionamiento

-- 86 of 92 --

Está prohibido parar y estacionar en un carril bici o paso para ciclistas.
Está prohibido parar y estacionar en zonas exclusivas para
minusválidos.
2.10.6. Lugares donde está prohibido parar y
estacionar
2.10. Parada y estacionamiento

-- 87 of 92 --

Está prohibido parar y estaciona en los pasos a nivel, encima de las vías.
Está prohibido parar y estacionar sobre los raíles de un tranvía.
2.10.6. Lugares donde está prohibido parar y
estacionar
2.10. Parada y estacionamiento

-- 88 of 92 --

Tal y como vemos en la imagen A, está prohibido parar y estacionar
cuando la distancia entre el vehículo y el borde opuesto de la calzada
sea menor a 3 metros.
Tal y como vemos en la imagen B, está prohibido parar y estacionar
cuando la distancia entre el vehículo y la marca longitudinal continua
más cercana sea menor a 3 metros
En ambos casos, si se estaciona de esta forma, se considera peligroso y
que obstaculiza gravemente la circulación..
2.10.6. Lugares donde está prohibido parar y
estacionar
2.10. Parada y estacionamiento

-- 89 of 92 --

Tal y como vemos en la imagen
A está prohibido parar y
estacionar en medianas,
separadores, isletas o cualquier
elemento de canalización del
tráfico.
Tal y como vemos en la imagen
B, está prohibido parar y
estacionar obstaculizando los
pasos rebajados para
disminuidos físicos.
Tal y como vemos en la imagen
C, está prohibido parar y
estacionar cuando impida
reanudar la circulación a un
vehículo debidamente
estacionado o parado.
Tal y como vemos en la imagen
D, está prohibido parar y
estacionar cuando obstaculice la
salida o acceso a un inmueble o
vado señalizado correctamente.
Tal y como vemos en la imagen
E, está prohibido parar y
estacionar cuando impida el giro
autorizado por una señal .
Si estacionamos en cualquiera
de estas situaciones, se
considera que es un lugar
peligroso y que obstaculiza
gravemente la circulación.
A
B
C
D
E
2.10.6. Lugares donde está prohibido parar y
estacionar
2.10. Parada y estacionamiento

-- 90 of 92 --

2.10.7. Aclaraciones finales de la parada y el
estacionamiento
2.10. Parada y estacionamiento
Cuando estacionamos nuestro vehículo, debemos tomar las
precauciones necesarias para impedir su uso sin nuestra autorización.
Es decir, cerrar bien el coche para que no nos lo roben.
En los coches con cambio automático hay que poner la palanca del
cambio en la posición de estacionamiento (p)
(R) marcha atrás
(N) punto muerto
(D) todas las velocidades

-- 91 of 92 --

2.10.7. Aclaraciones finales de la parada y el
estacionamiento
2.10. Parada y estacionamiento
TODOS LOS CONDUCTORES, AL ESTACIONAR, ANTES DE BAJARSE
DEL VEHÍCULO ESTÁN OBLIGADOS A:
Además de lo anterior, los conjuntos de vehículos, autobuses y
vehículos de mas de 3500 kg de mma, cuando estacionen en
pendientes deberán:
1. Apoyar las ruedas directrices en el bordillo Inclinadas hacia el centro
de la calzada en pendientes ascendentes y Inclinadas hacia fuera de la
calzada en pendientes descendentes tal y como vemos en las imágenes
A y B.
2. Si no queremos orientar las ruedas hacia la acera, podemos colocar
calzos adecuados, no naturales, debajo de las ruedas. Hay que retirarlos
al abandonar el sitio.

-- 92 of 92 --

